# Домашнее задание к занятию "11.01 Введение в микросервисы"

Задача 1: Интернет Магазин
Руководство крупного интернет магазина у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ системы на основе микросервисов.

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру.

Опишите какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы необходимо будет решить в первую очередь.

### Ответ:

#### К плюсам, которые может получить компания, можно отнести: 

1. При использовании микросервисов будет возможность использовать разные технологии (например, использование различных серверных платформ, что в свою очередь даст возможность использовать на ОС семейства Linux множество условно-бесплатных решений прикладного уровня). Тем самым компания не будет ограничена каким то одним стеком технологий. Это дает нашим разработчикам возможность работать с тем набором прикладных решений, к которым они привыкли работать и хорошо знают.
2. Появится более надежная устойчивость к ошибкам, за счет дублирования функций теми или иными сервисами (т.е. БД и резервная БД были развернуты из одной изначальной БД). Увеличение количества отлавливаемых ошибок при микросервисном подходе (мы будем анализировать каждый сервис по отдельности, а не всё монолитное решение сразу). Балансировка нагрузки на тот или иной сервис так же увеличит время реакции на ошибки, а в случае с постоянно растущей базой клиентов для компании это критический показатель.
3. Появится возможность к масштабируемости системы. Например будет возможность давать ресурсы только в той части нашего проекта, где это требуется, а общее количество ресурсов будет экономиться и его можно распределить на иные задачи.
4. Простота развертывания. Компания сможет разворачивать сервисы частями (обновлять их, добавлять новые), что дает нам качественно это делать. Мы можем оперативно откатить только этот сервис и вернуть первоначальное состояние системы, при необходимости). Тем самым, мы доставляем нашим потребителям продукт быстрее, чем при монолитной архитектуре (её выкладка и откат займут очень много времени).
5. В случае, если сейчас компанию не устраивает что-то в своей монолитной архитектуре будет проще дописать некий модуль, возможность и внедрить его в новую микросервисную архитектуру, чем переделать всё монолитное решение.

#### К минусам, я бы отнес следующее (будем исходить и думать как руководство компании - всё, что несет за собой затраты - это плохо (хотя мы понимаем, что это не всегда так, но наша задача перечислить как консультанта для оценки целесообразности перехода, а они пусть дальше думают)).

1. Надо будет обяснить руководству компании, что слишком большое количество микросервисов – так же плохо, как и монолитное приложение. По сути, мы не сможем внести значимое изменение в наш проект при микросервисной архитектуре. Чтобы существенно что-то поменять, нам придется переделать множество из наших микросервисов, если не все, а это сложно делать, даже сложнее чем в монолитном (на вой взгляд, т.е. каждое изменение микросервиса повлечет за собой разработку, тестирование, выкладку, тестирование, выкладку в прод и т.д. Да, это будет всё быстрее, чем в монолитном приложении, но нам это надо будет сделать, например, десятки раз, а не 1 как в монолите. В итоге в монолите надо делать это долго, сложно, но малое количество раз, а в микросервисной архитектуре это делается быстро, но очень много раз). По этому надо смотреть какая цель преследуется, как сказал лектор – самоцель переход на микросервисы – это плохая цель. Если же самоцель переход на микросервисы – это плохая цель и руководство компании это понимает, то можно реализовывать переход дальше, но необходимо руководству, которое очень критично относится к прибыли, пояснить пункт номер 2:
2. 
Организация микросервисной архитектуры требует повышенного внимания со стороны команд разработки и эксплуатации. Наверняка придется поднимать компетенции обслуживающего персонала, если конечно у нас нет еще такой. Или, возможно, даже нанять дополнительных специалистов, чтобы сформировать команды эксплуатации (минимум), которые будут отвечать за тот или иной микросервис. Что в свою очередь, и руководство должно это понимать - повлечет за собой расходы на обучение или на наём нового персонала. Если это не приемлемо - то надо пояснить руководству - что переход на микросервисы - это плохая идея, если эта миксросервисная архитектура будет сопровождаться "абы-как".

3. Однозначно требуется развертывать систему мониторинга, т.к. количество сервисов большое и за ними за всеми сложно будет без мониторинга уследить. Так же потребуется система сбора и анализа логов, иначе решение проблем с сервисами будет просто невозможно.

4. Ну и последнее - надо понимать, что ресурсы компании наверняка - не бесконечны. Возможно требуется их увеличение, раз база клиентов постоянно растёт. А это расходы, их так же необходимо учитывать.
